---
layout: post
title: LikaLiku(id) Semester Empat
subtitle: Keseruan mata kuliah peminatan
tags: [kuliah, review]
comments: true
---

Semester ini menjadi semester pertama saya mengambil matkul peminatan. Walaupun sebenarnya bisa saja saya *nyodok* dengan mengambil matkul semester lima, tetapi saya memutuskan untuk mengambil matkul peminatan karena ditawarkan oleh dosen yang bersangkutan. Semester ini saya mengambil 21 SKS, meski kelihatan lebih sedikit dari semester lalu, tapi entah kenapa terasa lebih berat. Baru satu pekan berlalu setelah pengisian nilai, jadi seharusnya masih cukup banyak hal yang diingat di semester ini. Langsung saja, berikut *review* dari matkul yang saya ambil di semester empat.

## Basis Data Lanjut (BanJut)

Salah satu matkul peminatan yang saya ambil di semester ini. Jujur saja, awalnya ambil matkul ini agar **tidak tergeser** dari kelas TBA-C. Kenapa? Yah, karena kelas yang lain itu kuliah-nya sore dan saya sendiri agak malas datang ke kampus berhubung yang jadwal sore-nya ada di hari Jumat. Setelah minta *review* ke kating ternyata matkul ini, sebagian besar kating mengatakan, cukup sulit untuk dipelajari (bahkan sampai ada video parodi-nya  di-[Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=MRZHXoFf3Cw)). Dengan sedikit rasa khawatir akan hal tersebut, saya putuskan untuk tetap mengambil matkul tersebut, sekaligus untuk menambah SKS di semester ini.

Materi yang dipelajari cukup jauh *gap*-nya antar pekan. Hal itu membuat materi-nya banyak yang tidak saling berhubungan, terutama materi setelah UTS. Materi yang dipelajarinya adalah: *Storage and File Structure*, *Indexing*, *Query (Processing and Optimization)*, *Monitoring and Tuning*, *Transaction Processing*, *Concurrency Control*, *Database Recovery*, *Data Warehouse and OLAP*, *Data Mining*, serta *Distributed Database*. Khusus materi *Distributed Database* tidak dimasukkan ke dalam UAS dan hanya sebagai tambahan saja. Komponen penilaiannya cukup standar, yaitu: Lab, Kuis, Tugas Individu, UTS, UAS, dan ada sedikit nilai bonus.

Lab-nya sendiri sebagian besar masih menggunakan PostgreSQL, tetapi seluruh *query*-nya telah disediakan sehingga cukup menjalankannya saja. Namun, tetap saja perlu dilakukan pengaturan agar basis datanya sesuai dengan format yang diminta. Mungkin kelihatan lebih mudah karena hanya tinggal *copy-paste query* saja, tetapi tetap saja perlu waktu yang cukup lama karena perlu melakukan analisis terhadap *query* yang diberikan. Perlu diketahui, bahwa mekanisme tersebut hanya berlaku di tiga Lab awal, Lab terakhir-nya sangat berbeda dari sebelumnya. Selain menggunakan PostgreSQL, ada tambahan berupa MySQL. Pada Lab terakhir ini, tugasnya  adalah pembuatan *Data Warehouse* yang menggunakan dua *DBMS*, karena itu perlu melakukan *Data Transformation* dari kedua jenis basis data.

Lalu untuk Tugas Individunya ada tiga. Dua bersifat esai dan satu (yang terakhir) hanyalah lanjutan dari Lab 4 saja (karena sama saja, yang akan dijelaskan hanya yang bersifat esai). Soal esai-nya sebenarnya tidak begitu sulit, tetapi banyak materi yang perlu dicari sendiri dan tidak begitu dijelaskan pada *PPT* yang diberikan. Per tugasnya biasanya terdiri dari sepuluh soal. Berlanjut membahas Kuis. Tipenya adalah pilihan ganda yang dikerjakan langsung di SCeLE diluar jam perkuliahan. Soal-soalnya tidak begitu jauh dari materi di *PPT* sehingga cukup membaca *PPT*-nya saja agar bisa mendapatkan nilai yang memuaskan.

Terakhir ada UTS dan UAS, Keduanya terdiri dari pilihan ganda dan esai. Kali ini, pilihan ganda-nya tidak bisa dikatakan aman jika hanya membaca *PPT*-nya saja, terutama pilihan ganda UTS yang saya rasa "cukup jauh" dari materi yang diberikan (atau mungkin saya sendiri yang memang masih kurang paham dengan materi-materi yang keluar di UTS, terutama yang berhubungan dengan *Query Processing and Optimization*). Selain hal itu, ternyata esai-nya juga tak kalah **tidak amannya** dari pilihan ganda. Sebagian besar esai-nya adalah perhitungan sesuai materi yang diajarkan dan sisanya berupa logika dalam basis data. Entah itu mengisi tabel untuk logika *data recovery* atau penerapan logika *indexing*.

## Ethical Hacking (EtHack)

Matkul peminatan kedua yang saya ambil sekaligus yang ditawarkan oleh dosen. Matkul ini juga baru pertama kali dibuka pada saat Semester Genap 2022/2023 sehingga tidak ada bahan yang dapat dijadikan rujukan, tetapi berdasarkan informasi dari dosen yang mengajar, matkul ini mirip dengan matkul dari prodi Sistem Informasi, yaitu Topik Khusus Manajemen SI/TI - Pengantar Keamanan Informasi.

Walaupun nama matkulnya *Ethical Hacking*, materi yang dipelajarinya hanyalah seputar *binary exploitation* dan *web exploitation*. Selain itu, sistem perkuliahannya juga unik. Tidak seperti matkul lain yang lebih banyak materi, perkuliahan ini lebih banyak praktik-nya karena mahasiswa akan diminta mengerjakan berbagai soal *CTF* (*Capture the Flag*).

Komponen penilaiannya adalah Tugas Mandiri (terdiri dari pengerjaan soal *CTF* dan membuat esai) yang masing-masing dilakukan satu kali per pekan sehingga totalnya ada 24 tugas. Lalu ada juga Tugas Kelompok, yang terdiri dari tugas presentasi teknik penyelesaian soal *CTF* satu kali, dan pembuatan soal *CTF* yang dilakukan dua kali (satu sebelum UTS dan satu setelah UTS). Terakhir ada UAS dan UTS yang *format*-nya lagi-lagi mengerjakan soal *CTF* dengan materi *binary exploitation* (untuk UTS) dan *web exploitation* (untuk UAS). Khusus untuk matkul ini, UAS dan UTS-nya bersifat *open-all*. Meskipun begitu, bukan berarti jawabannya langsung ada, tetap saja memerlukan teknik yang berbeda dan hanya konsep eksploitasinya saja yang sama.

Seperti penjelasan di atas, sebenarnya jumlah tugas yang diberikan cukup banyak jika dibandingkan dengan matkul lain yang sudah diikuti sehingga saya rasa bobot 4 SKS tidak sebanding dengan usaha yang harus dikeluarkan untuk menyelesaikan tugas tersebut. Sedikit *fun fact*, yang dapat menyelesaikan Tugas Mandiri pengerjaan soal *CTF* hanya tiga orang saja hingga akhir perkuliahan.

## Pemrograman Lanjut (ProJut / AdPro)

Matkul ini terasa seperti lanjutan dari matkul PBP, tetapi bedanya adalah tidak membuat aplikasi Android dan lebih fokus ke hal-hal praktikal untuk proyek jangka panjang. Matkul ini menggunakan bahasa pemrograman Java dan setiap orang akan diberikan 50 dolar kredit *GCP* yang digunakan untuk mengerjakaan tugas-tugasnya.

Materi yang diberikan berupa: *Design Patterns*, *Refactoring*, *Clean Code*, *Concurrency*, *Asynchronous Programming*, *Microservices*, dan *Profiling*. Sedangkan komponen penilaiannya berupa Tutorial, *Quiz*, UTS, dan Proyek Akhir.

Seperti matkul pemrograman lainnya, Tutorial sebenarnya mirip dengan Lab, hanya jangka waktunya saja yang lebih singkat. Jika Lab biasanya diberikan satu hari sebelum pengumpulan, maka Tutorial diberikan lima jam sebelum pengumpulan. Dengan waktu yang lebih singkat, sebenarnya mahasiswa hanya perlu melanjutkan bagian kode yang diminta karena sudah disediakan *template*-nya. Kode yang perlu dilanjutkan akan disesuaikan dengan materi yang diajarkan pada pekan tersebut. Namun, saya sendiri cukup bingung dengan keanehan jadwal yang diberikan. Sesi Tutorial-nya berada di antara dua sesi kelas jadi hal yang sebenarnya terjadi adalah mahasiswa akan mengerjakan Tutorial terlebih dahulu, baru penjelasan materi untuk Tutorial akan diberikan pada sesi kelas setelah Tutorial. Padahal, seharusnya Tutorial akan dikerjakan setelah materi selesai dijelaskan dan hal inilah yang membuat Tutorial tidak semudah yang saya pikirkan.

Untuk *Quiz* dan UTS juga seperti matkul pemrograman lainnya. *Quiz* hanya terdiri dari pilihan ganda dan diselenggarakan dua kali. Satu sebelum UTS dan satu lagi sebelum masa UAS. Materi yang ada pada soal *Quiz*, seperti biasa, akan disesuaikan dengan materi yang dipelajari sebelum pelaksanaan *Quiz*. Sedangkan untuk UTS, selain pilihan ganda, ada juga soal esai dan pemrograman. Bagian esai-nya adalah mencari kelemahan dari suatu kode yang diberikan dan bagian pemrogramannya adalah memperbaiki bagian kode yang bermasalah sesuai dengan permintaan soal.

Terakhir terdapat Proyek Kelompok yang bagi saya adalah tugas tersulit untuk semester ini. Kelompok akan dibagi secara acak (dan saya dengar, pembagiannya berdasarkan nilai DDP 2). Mekanisme tugas ini akan diberitahu pada pekan keempat perkuliahan. Secara garis besar, tugas ini cukup mirip dengan tugas akhir pada matkul PBP, tetapi komponen yang dikerjakan cukup kompleks. Misalnya saja, implementasi *service* perlu dilakukan di *GCP* yang cukup banyak pengaturannya agar dapat berjalan dengan baik. Titik berat pada tugas ini adalah perlunya kerjasama dengan anggota kelompok karena memang agak sulit untuk dikerjakan sendiri.

## Sistem Interaksi (Sister)

Matkul yang bagi saya paling kurang terasa untuk semester ini. Hal yang dibahas hanya berupa bagaimana cara mendesain antarmuka. Jujur, saya sendiri tidak begitu minat dalam bidang ini, alhasil nilai proyek kelompok pun tidak begitu bagus. Namun, menurut beberapa orang yang memang menyukai bidang ini, matkul ini menjadi salah satu yang menarik. Selain tidak begitu banyak hal yang dipelajari, ini merupakan salah satu matkul yang mudah untuk mendapatkan nilai akhir tinggi.

Langsung saja, seperti yang telah ditulis sebelumnya, secara garis besar, materi yang dibahas dapat dibagi menjadi berikut: Proses Desain Interaksi, Pengumpulan Data, dan Evaluasi Desain Interaksi. Adapun untuk komponen penilaiannya terdiri dari: Lembar Kerja, UTS, Proyek Kelompok, dan Bonus Partisipasi.

Komponen pertama, yaitu UTS, terdiri dari pilihan ganda dan esai. Soal-soalnya hanya berupa hafalan dari *PPT* saja dan sisi baiknya, mahasiswa diperbolehkan membawa *cheatsheet* seukuran satu lembar A4. Sedangkan untuk esai-nya hanya menanyakan pendapat saja. Secara umum, ujian matkul inilah yang paling sederhana dibandingkan matkul-matkul lain.

Terakhir, saya gabungkan Lembar Kerja dan Proyek Kelompok. Lembar Kerja terdiri dari sebelas tugas dengan tugas pertama adalah menulis esai dan sepuluh tugas berikutnya akan diberikan suatu *template* dan hanya tinggal mengisinya saja secara berpasangan. *Template* ini juga akan menjadi rujukan untuk mengerjakan Proyek Kelompok. Proyek Kelompok terdiri dari lima tugas dan juga ada *template*. *Template* pada Proyek Kelompok lebih mirip kumpulan *template* Lembar Kerja, tetapi dengan ide proyek buatan sendiri. Selain itu, pada *template* Proyek Kelompok terakhir juga perlu dilakukan uji usabilitas sesuai dengan desain yang dibuat kelompok. Pada Proyek Kelompok, setiap kelompok juga perlu membuat laporan akhir dan akan mempresentasikan laporan tersebut sebagai pengganti UAS. Format untuk laporan akhir dibebaskan, asalkan konsisten dengan format penulisan yang dipilih.

## Statistika dan Probabilitas (StatProb)

Matkul yang terkenal oleh kalangan atas sebagai salah satu yang tersulit dalam lingkup fakultas, tetapi apakah benar-benar sesulit itu? Saya rasa tergantung dengan semester-nya. Kebetulan pada semester ini "katanya" tidak sesulit semester-semester sebelumnya. Saat masih berkuliah secara daring, "katanya" cukup sulit, entah dalam hal apa. Namun, kebanyakan yang saya tanyai menanggap karena persentase bobot ujian yang sangat besar dan penyelenggaraan ujian yang berbeda dengan masa luring sehingga cukup banyak mempengaruhi nilai akhir yang didapat. Yah, karena saya mengambilnya pada masa luring, saya tidak tahu secara jelas apa penyebabnya dan yang akan saya bahas hanyalah pengalaman yang dirasakan selama masa luring saja.

Selain itu, walaupun nama matkul ini mengandung "Statistika", saya rasa bobot materi yang lebih sulit adalah "Probabilitas"-nya. Statistika yang ada hanyalah pengulangan dari masa SMA dahulu dan yang baru hanya penarikan kesimpulan dari perhitungan yang menggunakan Probabilitas. Materi yang diajarkan berupa: *Descriptive Statistics*, *Correlation, Statistical Sampling*, *Elements of Probability*, *Random Variables*, *Expectation*, *Special Discrete Random Variables*, *Special Continuous Random Variables*, *Distribution of Sampling Statistics,* *Parameter Estimation*, dan *Hypothesis Testing*. Memang terlihat lumayan banyak, tetapi sebagian besar hanya mengulang pelajaran SMA. Sedangkan, untuk komponen penilaiannya, terdiri dari: PR, Kuis, UTS, dan UAS.

Untuk PR sebenarnya cukup umum seperti matkul-matkul berbasis matematika lainnya yang berupa esai dan sebagian besar soal yang ada hanya diulang-ulang, entah dari contoh yang diberikan pada kelas, PR-PR semester lalu, atau bahkan dari ujian-ujian semester lalu. Hal yang saya cukup sukai dari matkul ini adalah selalu memberikan kunci jawaban untuk PR dan ujian sehingga seharusnya PR ini cukup mudah untuk dikerjakan dan **sangat membantu** untuk menaikkan nilai akhir karena komponen lainnya jauh lebih sulit.

Kuis-nya sendiri cukup mirip dengan matkul Aljabar Linear di semester sebelumnya, tetapi yang berbeda hanyalah waktu yang diberikan dan jumlah soalnya saja. Ada dua tipe kuis, yaitu esai dan pilihan ganda. Keduanya sama-sama harus dikerjakan di kelas, tetapi untuk pilihan ganda langsung menggunakan SCeLE dan untuk esai akan disediakan kertas jawaban dan soalnya. Menurut saya, Kuis inilah yang paling sulit dibandingkan komponen lainnya karena saya selalu tidak fokus akibat waktunya yang terbatas. Waktu yang diberikan hanya sepuluh menit (untuk pilihan ganda) dan lima belas menit (untuk esai). Untuk esai sebenarnya waktunya sesuai, tetapi untuk pilihan ganda cukup singkat dan kebanyakan Kuis berbentuk pilihan ganda sehingga jelas, nilai yang saya dapatkan cukup jauh jika dibandingkan dengan komponen lain.

Terakhir, ada UTS dan UAS. Tipe soalnya terdiri dari pilihan ganda (20 poin), isian singkat (30 poin), dan esai (60 poin) sehingga total maksimal nilai yang bisa didapatkan adalah 110 poin. Seperti yang sudah disampaikan, esai-nya cukup serupa dengan soal PR, bahkan saya merasa jauh lebih mudah. Pilihan ganda dan isian singkatnya juga sedikit mirip dengan Kuis, tetapi beberapa bagian juga perlu ketelitian. Hal-hal inilah yang seringkali luput dan membuat jawabannya salah.

## Teori Bahasa & Automata (TBA)

Matkul favorit pada semester ini. Tidak seperti yang lain, matkul ini sedikit lebih berat ke logika saja. Logika-nya juga tidak begitu sulit, kecuali materi terakhir mengenai *Decidability*. Selain itu, pemberian materinya juga dibuat berkesambungan dan akan terus digunakan hingga akhir.

Materi yang diajarkan secara sederhana dapat dibagi menjadi: Bahasa (*Regular*, *Context Free*, dan lain-lain), *Finite State Machine*, *Pushdown Automata*, *Turing Machine*, dan *Decidability*. Lalu, untuk komponen penilaiannya juga cukup umum, yaitu: PR, Kuis, UTS, dan UAS ditambah dengan bonus.

Pembahasan pertama dimulai dengan PR. Pada komponen ini, biasanya akan ada dua jenis, yaitu mengerjakan esai atau membuat mesin. Esai-nya seperti soal-soal kebanyakan, yaitu hanya berupa algoritma yang sudah dipelajari sebelumnya. Namun, perlu teliti saat mengerjakannya karena biasanya cukup panjang. Hal unik di sini adalah esai tidak hanya diperiksa oleh asdos atau dosen, tetapi akan diperiksa juga oleh mahasiswa lainnya. Nilai sebagai pemeriksa juga akan dimasukkan ke penilaian akhir sehingga perlu memeriksanya dengan benar dan tidak disarankan untuk asal-asalan.

Untuk pembuatan mesin menggunakan aplikasi JFLAP. Berbeda dengan esai yang akan diperiksa secara manual, JFLAP akan diperiksa secara otomatis menggunakan *grader*. Pengumpulan mesin ini juga menggunakan situs yang berbeda, yaitu di *server* [aren](http://aren.cs.ui.ac.id/tba/).  Dibandingkan esai, pembuatan mesin lebih sulit karena permintaan soal yang cukup rumit. Sisi baiknya, mesin tidak perlu dibuat efisien karena batas waktunya juga cukup besar dan *test case* yang tidak terlalu panjang. Karena saya sendiri juga terkadang berorientasi kepada hasil, di beberapa mesin saya membuatnya dengan mencari dahulu seluruh kemungkinan hasil, lalu tinggal mengeliminasi input sesuai dengan hasil akhirnya. Untung saja kemungkinan hasilnya tidak begitu banyak (kalau tidak salah, paling banyaknya juga kurang dari dua puluh) sehingga masih bisa dengan cara seperti itu.

Terakhir adalah Kuis, UTS, dan UAS yang saya gabungkan karena ketiganya memiliki tipe yang sama. Ketiganya berupa soal esai yang terdiri dari membuktikan suatu pernyataan (bisa secara singkat atau panjang), mengerjakan algoritma, dan membuat mesin. Selain itu, soal-soal di UTS dan UAS juga banyak diambil dari soal di Kuis sehingga penting untuk mengikuti Kuis. Hal lainnya yang penting adalah akan diberikan juga kunci jawaban Kuis beberapa hari setelah pelaksanaannya.
