---
layout: post
title: LikaLiku(id) Semester Tiga
subtitle: Kuliah luring pertama
tags: [kuliah, review]
comments: true
---

Dengan pandemi Covid-19 yang mulai mereda, Fasilkom UI memutuskan semester ini akan dilaksanakan secara luring, yang artinya, ini semester pertama saya berkuliah luring di Fasilkom UI. Dibandingkan dua semester lalu yang masih berlangsung secara daring, semester tiga ini terasa lebih berat karena saya mengambil 22 SKS dan adanya keharusan untuk datang di tempat. Karena saya juga baru menyelesaikan semester tiga ini, mungkin dibandingkan dengan *review* semester-semester sebelumnya, *review* ini akan lebih detail berhubung saya juga masih banyak mengingat kejadian-kejadian semasa perkuliahan.

## Aljabar Linear (Alin)

Pertama terdapat matkul Alin yang saya rasa cukup membuat banyak perubahan "kepercayaan" jika dibandingkan dengan pelajaran Matematika semasa sekolah dulu. Inti materi yang akan dipelajari adalah Aljabar Linear dan Matriks yang terdiri dari: Aljabar Matriks, Ruang Kolom-Baris-Null, Transformasi Linear, Persamaan Kuadrat Terkecil, Nilai dan Vektor Eigen, Diagonalisasi, Ruang Hasil Kali Dalam, Sistem Persamaan Linear, Operasi Matriks, Determinan, serta Ruang Vektor Umum dan Subruang. Adapun untuk komponen penilaiannya terdiri atas: LK (Lembar Kerja), Kuis, Forum Diskusi (FGD), UTS, dan UAS.

Komponen LK sendiri lebih terasa seperti PR biasa. Ada beberapa LK yang harus dikerjakan mandiri dan ada yang dikerjakan berpasangan. Setiap orang akan mendapatkan satu orang sebagai pasangannya, tetapi terkadang ada juga yang terdiri atas tiga orang jika jumlah mahasiswa di kelas tersebut ganjil. Soal-soal pada LK-nya sebenarnya tidak terlalu sulit, apalagi jika mendengarkan penjelasan di kelas, hanya saja pada beberapa LK terakhir memang agak panjang jawabannya. Penilaian LK ini hanya mengambil lima nilai terbaik dari enam LK. Sebenarnya terdapat delapan LK yang diberikan, tetapi dua diantaranya tidak wajib dikerjakan. Ada banyak nilai bonus sehingga bisa dimaksimalkan, tetapi sayangnya nilai maksimalnya hanya 100, jadi mau berapapun nilai bonus yang dikumpulkan jika rata-rata kelima LK sudah melebihi 100 maka tidak akan dinaikkan lagi nilainya.

Berlanjut ke Kuis, saat semester ini, terdapat lima kuis yang diadakan (setiap semester berbeda-beda, tergantung kesediaan waktu), dua secara luring dan tiga secara daring. Dari lima kuis tersebut, hanya akan diambil empat terbaiknya saja. Soal-soal pada Kuis daring hanya mencakup pemahaman dasar materinya saja, sedangkan Kuis luring juga akan dikeluarkan aplikasi dari materi yang dicakup. Cakupan materinya berbeda-beda setiap kelas jadi jangan lupa untuk selalu mengeceknya ulang. Di semester ini, nilai Kuis tersebut dapat bertambah juga dengan adanya bonus nilai dari *Fun Quiz* yang diadakan setiap pekannya. Nilai *Fun Quiz* tersebut juga penting mengingat bobot Kuis yang lumayan besar dan banyak yang nilainya kurang memuaskan di UTS dan UAS.

Lalu ada FGD yang bentuknya diskusi pada forum secara berkelompok. Intinya seperti diskusi biasa dengan topik bahasan yang telah disediakan oleh dosen. Menariknya, dosen tidak akan memberikan topik bahasan kecuali setiap anggota kelompok telah memperkenalkan diri. Namun, jangan khawatir jika ada anggota kelompok yang kurang aktif, cukup laporkan saja dan topik bahasannya pasti akan diberikan. Penilaiannya tergantung dengan kualitas diskusi yang ada dan keaktifan anggota. Pada semester ini juga nilai kualitas diskusi pasti diatas 85. Sedangkan untuk keaktifan anggota, semakin aktif anggota menulis di forum, maka nilai keaktifannya juga tinggi. Ada juga nilai bonus yang akan ditambahkan tergantung dengan partisipasi anggota kelompok pada kelas, entah itu bertanya atau memberikan pendapat.

Terakhir terdapat UTS dan UAS. Keduanya memiliki variasi soal yang mirip, hanya saja berbeda pada materinya. Terdapat Pilihan Ganda dan Benar/Salah yang menguji dasar materinya, serta Isian Singkat dan Esai yang menguji pemahaman aplikatif dari materinya, Perlu berhati-hati karena banyak yang terkecoh menjawabnya sehingga menjadi salah.

## Basis Data (BasDat)

Inilah matkul yang sebenarnya ditujukan untuk semester empat, tetapi saya ambil duluan karena terdapat sisa kuota (yang sayang jika dibuang). Jujur saja, saya antara menyesal-tidak dalam mengambil matkul ini. Walaupun hanya 4 SKS, tetapi yang saya alami terasa seperti 6 SKS karena beban pengerjaan yang cukup berat. Sebenarnya, materi yang diajarkan tidak begitu sulit untuk materi sebelum UTS, yaitu: Pengenalan dan Konsep Arsitektur Basis Data, Permodelan, Model Data Relasional dan *Relational Database Constraints*, Pemetaan Diagram, dan SQL Dasar. Namun, materi setelah UAS cukup mengasah logika, yaitu: SQL Lanjut, *Indexing*, *Trigger* dan *Stored Procedure*, *Database Design Theory* dan Normalisasi, *Relational Algebra*, serta *Query Processing* dan Optimisasi. Komponen penilainnya berupa: Lab, *Weekly Quiz*, Kuis, TK (Tugas Kelompok), TI (Tugas Individu), UTS, dan UAS.

Pertama terdapat Lab yang hanya terjadi tiga kali. Lab ini sebenarnya disarankan untuk dikerjakan pada server kawung, tetapi saya kerjakan di DB lokal karena saat itu belum mendapatkan akun untuk mengaksesnya dan keterusan hingga lab terakhir. Lab-nya sebenarnya mudah dan diberikan waktu dari hari Rabu malam hingga Jumat malam, tetapi yang membuatnya sulit adalah waktu tersebut juga harus dibagi dengan mengerjakan Lab PBP dan Lab SDA dengan rentang pengumpulan yang sama. Belum lagi pemberitahuan Lab yang begitu mendadak (karena ini saya terlambat mendaftarkan akun server kawung), kecuali Lab terakhir, sehingga semuanya harus dikerjakan dengan terburu-buru. Untungnya, Lab tersebut diberikan saat Lab PBP dan SDA yang tergolong ringan dikerjakan sehingga saya dapat menyelesaikan Lab BasDat ini. Perlu diingat, walaupun mudah, pengerjaan Lab ini cukup panjang karena perlu mendokumentasikan hasil pengerjaan  yang pada setiap Lab-nya dapat mencapai 30 halaman.

Berlanjut ke TI yang lebih sulit dari Lab, tetapi tidak sesulit yang dibayangkan. Pada semester ini, saya mendapatkan empat TI yang masing-masing topiknya adalah *EER Diagram*, Skema Relasional, SQL Lanjut, dan *Relational Algebra*. Semua TI berhubungan sehingga jika ada kesalahan di TI sebelumnya, ada kemungkinan juga salah di TI selanjutnya. Untungnya di setiap TI akan diberikan solusi TI sebelumnya sehingga bisa dijadikan referensi dalam pengerjaannya.

Lalu ada TK yang kelompoknya dipilih secara acak. Saya mendapatkan kelompok yang cukup aktif sehingga dapat mengerjakannya dengan lancar. Terdapat tiga TK yang harus dikerjakan, yaitu: Struktur Data dalam Basis Data, *Front-End Web*, dan *Back-End Web*. Loh, kenapa ada *Front-End* dan *Back-End*? Saya sendiri tidak tahu kenapa, tetapi keduanya digunakan untuk mengimplementasikan Basis Data yang dibuat pada TK pertama. TK inilah yang membuat beban pengerjaan lebih berat. Untuk *Front-End* sendiri ada beberapa implementasi yang saya rasa tidak masuk dalam lingkup materi Basis Data dan agak rumit untuk dikerjakan. Lalu untuk *Back-End* juga beberapa larangan yang krusial sehingga harus berpikir lagi bagaimana cara mengimplementasikan fitur yang diinginkan.

Kemudian ada Kuis yang saat semester ini diadakan dua kali. Sebelum UTS dan setelah UTS. Kedua Kuis tersebut mekanisme pengerjaannya sangatlah berbeda, yang mana Kuis pertama hanya berupa pilihan ganda berjumlah 30 nomor dan dikerjakan pada jadwal perkuliahan secara luring. Bisa juga dibayangkan kalau Kuis pertama ini seperti latihan dalam mempersiapkan UTS, tetapi dinilai. Lalu Kuis kedua adalah membuat kode SQL sesuai dengan permintaan soal dan dikerjakan pada malam hari, diluar jam perkuliahan secara daring (pada semester ini pada pukul 20:00 WIB - 21:00 WIB). Kode-nya langsung dibuat dalam DB masing-masing (atau bisa juga pada server kawung) dan yang dikumpulkan adalah *screenshot* hasil kode tersebut. Kuis kedua ini juga bisa dianggap sebagai latihan mengerjakan esai UAS karena mekanisme pengerjaannya sama.

Terakhir adalah *Weekly Quiz*, UTS, dan UAS. Saya gabungkan saja karena sebenarnya memang mirip-mirip. Soal-soal yang ada pada ketiganya sebenarnya cukup umum dan sesuai dengan materi yang diajarkan. Selain itu, terdapat beberapa soal *Weekly Quiz* yang dikeluarkan pada UTS dan UAS. Perbedaan antara ketiganya adalah dalam *Weekly Quiz* soalnya hanya berupa pilihan ganda saja, UTS dan UAS terdapat juga isian singkat dan esai. Khusus UAS terdapat soal untuk membuat kode SQL sendiri langsung pada server kawung. Namun, yang perlu diperhatikan adalah waktu yang diberikan untuk mengerjakan UTS dan UAS sangatlah kurang, terutama UTS. Dengan waktu yang diberikan hanyalah 2.5 jam, itupun sudah dibagi untuk mengerjakan pilihan ganda, isian singkat, dan esai. Pada esai UTS inilah yang paling banyak menguras waktunya karena hampir semuanya harus menggambar *EER Diagram* atau skema relasional dan sisanya menulis kode SQL. Sedangkan pada UAS, esainya berupa implementasi kode SQL langsung di server kawung. Memang tidak semepet mengerjakan UTS, tetapi tetap saja saya terlambat mengumpulkannya, yang untungnya diberi toleransi selama 10 menit.

## Metodologi Penelitian & Penulisan Ilmiah (MPPI)

Tidak banyak yang dapat diulas untuk matkul ini. Hanya ada tiga komponen penilaian, yaitu Kuis, Tugas, dan Partisipasi. Matkul ini sangat memetingkan keaktifan kelompok karena sebagian besar tugasnya berkelompok. Kelompoknya dipilih masing-masing dengan jumlah 3-4 anggota.

Untuk Kuis-nya seperti biasa, hanya mengerjakan soal pilihan ganda dengan jumlah 50 soal. Perhalaman ada 10 soal dan halamannya tidak bisa dibolak-balik sehingga sebelum mengerjakan soal di halaman berikutnya, pastikan sudah menjawab seluruh soalnya dengan yakin.

Tidak seperti matkul lain, Partisipasi ini juga masuk sebagai komponen utama, bukan hanya sebagai nilai bonus. Biasanya, selain dari kehadiran di kelas (supaya nilainya tidak nol), Partisipasi-nya berupa diskusi forum. Topik diskusinya akan langsung diberikan pada sesi perkuliahan dan diberikan waktu selama 40 menit untuk berdiskusi (sudah termasuk menuliskan di forum apa saja kesimpulan pembahasan kelompoknya). Tidak begitu sulit jika semua anggota-nya aktif.

Terakhir terdapat Tugas. Ada empat tugas yang diberikan dengan tiga tugas awal adalah tugas individu dan tugas terakhir adalah tugas kelompok. Tugas pertama berupa *Paragraph Development*, tugas kedua adalah *Critique Paper*, dan tugas ketiga adalah *Review Paper*. Dalam mengerjakan ketiga tugas tersebut, perlu dicari juga *paper* yang berbeda dengan anggota kelompok dan berhubungan dengan topik tugas keempat. Tugas-tugas tersebut tidak begitu sulit asalkan niat dalam mengerjakannya dan perlu berhati-hati agar tidak terjadi kesalahan ketik.

Untuk tugas keempat-nya berupa tugas kelompok berupa *Mini Research Project*. Pada tugas ini, setiap kelompok akan diminta untuk membuat proposal penelitian yang jumlah halamannya antara 25-30 (tidak termasuk *cover*, daftar isi, dan abstrak). Tugas inilah yang paling sulit karena perlu mencari topik yang tidak sulit diteliti, tetapi jangan yang terlalu umum karena bisa saja ditolak ide penelitian tersebut. Penelitiannya juga tidak wajib dikerjakan, cukup hingga metodologi penelitiannya saja. Selain itu, juga perlu membuat *slide* juga untuk mempresentasikan proposalnya kepada dosen.

## Pemrograman Berbasis Platform (PBP)

Salah satu matkul yang bisa dibilang "ringan" beban pengerjaannya dibandingkan dengan matkul lain pada semester ini. Komponen penilaiannya hanya terdiri dari Tugas Mandiri, Lab, UTS, dan Tugas Kelompok. Tidak ada UAS karena diganti dengan Tugas Kelompok. Meskipun dari komponennya tidak berbeda jauh dengan matkul lain, tetapi waktu pengerjaannya bisa dianggap cepat karena biasanya saya dapat menyelesaikannya kurang dari dua jam (bandingkan dengan matkul lain yang minimal sekitar tiga jam), kecuali Tugas Kelompok. Materi yang diajarkan hanya mencakup dual hal, yaitu: *Web Platform* yang menggunakan Django dan *Mobile Platform* yang menggunakan Flutter.

Mari bahas yang pertama, yaitu Tugas Mandiri. Banyaknya tugas mandiri berbeda-beda setiap semester. Pada semester ini, tugas mandirinya ada sembilan, dengan tugas pertama hanya menulis esai, lima tugas selanjutnya menggunakan Django, dan tiga tugas terakhir menggunakan Flutter. Tugas menulis esai hanya mengenai *platform* yang dapat dicari melalui buku-buku referensi, *slide* yang ada, serta beberapa jurnal. Untuk tugas menggunakan Django juga tidak terlalu sulit, dapat mengikuti panduan yang disediakan pada sesi Lab (bisa juga mendapat nilai bonus jika ingin berekperimen di luar yang disediakan Lab). Namun, ada satu tugas yang lebih menitikberatkan pada penggunaan JavaScript daripada Django sehingga tugas tersebut lebih sulit dari tugas-tugas Django lainnya. Terakhir ada tugas menggunakan Flutter yang menurut saya lebih susah karena untuk mengimplementasikan ketentuan soalnya tidak cukup hanya dengan membaca dokumentasi dan mengikuti Lab-nya, harus banyak mencari referensi di luar. Secara umum, mengerjakan semua tugasnya dapat dilakukan dengan cepat karena referensi yang ada di internet juga sudah banyak.

Lalu ada Lab yang dikumpulkan setiap hari Kamis di sesi Lab. Sebagian besar latihan pada Lab akan dikeluarkan ulang pada Tugas Mandiri sehingga sangat membantu jika Lab tersebut dikerjakan. Karena biasanya sudah dikeluarkan pada malam Rabu dan sudah saya selesaikan juga pada malam tersebut, saya datang ke sesi Lab hanya untuk absensi dan selagi menunggu sesi berakhir, biasanya saya mengerjakan tugas-tugas lain, seperti Kuis OS atau *Weekly Quiz* BasDat. Lab tersebut juga tidak begitu sulit karena sebagian besar sudah diberikan langkah pengerjaannya dan hanya tinggal diimplementasikan saja, kecuali Lab JavaScript yang tidak berhasil saya selesaikan seluruhnya karena selain lebih sulit, soalnya juga dikeluarkan pada tengah malam sehingga saya mengerjakannya tepat pada saat sesi Lab saja.

Untuk UTS-nya, saya dengar-dengar menjadi UTS pertama PBP karena pada semester-semester sebelumnya tidak pernah diselenggarakan UTS. Materi yang dikeluarkan hanya seputar Django dan *Web Platform*. UTS ini menjadi salah satu komponen dengan bobot terbesar selama saya berkuliah, yaitu 40% sehingga jika nilainya jatuh di UTS, maka akan sangat berdampak kepada keseluruhan nilai. Soal-soal pada UTS hanya mencakup apa yang ada di *slide*, tetapi banyak soal yang memunculkan berbagai *element* di HTML yang tidak digunakan pada Lab maupun Tugas Mandiri.

Terakhir ada Tugas Kelompok yang dibagi menjadi Proyek Tengah Semester (PTS) dan Proyek Akhir Semester (PAS). Kelompoknya akan dipilih oleh asisten dosen secara acak dan akan bertahan untuk kedua proyek tersebut, Pada PTS, setiap kelompok diminta untuk membuat *website* menggunakan *framework* Django. Setiap semester memiliki tema *website* yang berbeda-beda dan pada semester ini temanya adalah G20. Ada beberapa kriteria yang diharuskan ada pada *website* yang dikerjakan. Selain itu, hal menariknya adalah pengerjaan setiap anggota kelompoknya harus dipisah supaya tidak saling ketergantungan (kecuali fitur *login*). Hal inilah yang membuat tugas kelompok ini lebih mudah dibandingkan matkul lain yang perlu bergantung dengan pengerjaan anggota lain. Kebetulan kelompok yang saya dapat juga cukup komunikatif sehingga saat ada masalah langsung cepat diselesaikan. Lalu untuk PAS-nya, kelompok diminta untuk membuat aplikasi *mobile* menggunakan *framework* Flutter. Aplikasi tersebut sebenarnya hanyalah versi *mobile* dari hasil PTS yang sebelumnya telah dikerjakan. Masih sama seperti PTS, ada beberapa kriteria yang harus ada dan setiap fitur yang ada di PTS harus diimplementasikan pada PAS.

## Sistem Operasi (OS)

Inilah matkul dengan struktur penilaian paling unik selama tiga semester saya di Fasilkom UI. Hanya ada satu komponen, yaitu 11 *Weekly Assignments* yang masing-masing nilainya maksimal 11.11, tetapi untuk penilaiannya hanya akan diambil 9 terbaik. Sebenarnya terdapat UTS dan UAS, tetapi tidak wajib diikuti karena UTS hanya akan mengganti satu diantara enam *Weekly Assignments* dengan nilai terendah sebelum UTS dan UAS hanya akan mengganti satu diantara lima *Weekly Assignments* dengan nilai terendah setelah UTS.

*Weekly Assignments*-nya juga tidak begitu sulit untuk dikerjakan asalkan mengikuti petunjuk yang telah diberikan. Dalam *Weekly Assignments*, terdapat tiga bobot terbesar, yaitu Kuis, *Pop Quiz*, dan Penugasan. Kuis terdapat dua macam, pertama mengerjakan 10 soal pilihan ganda yang diberikan waktu pengerjaan selama tiga menit dan tidak bisa kembali jika sudah menjawab soal sebelumnya. Biasanya, soal-soalnya ada dalam buku pegangan yang diberitahu di awal perkuliahan. Kedua dalam bentuk mengerjakan pemrograman dalam bahasa C atau hanya berupa *Linux Command*. Untuk *Pop Quiz*-nya biasanya diberikan dalam bentuk forum dan mahasiswa perlu membalas forum tersebut sesuai dengan perintah yang dosen berikan. Perintah tersebut bermacam-macam, tetapi biasanya berupa *Linux Command*. Terakhir untuk Penugasan, mahasiswa hanya tinggal mengikuti perintah pada situs yang disediakan. Namun yang perlu diingat adalah jangan asal *copy-paste* kodenya saja karena beberapa kali ada sesuatu yang perlu diganti dalam implementasi kodenya.

## Struktur Data & Algoritma (SDA)

Terakhir ada *review* dari matkul SDA, yang sudah melegenda dari angkatan-angkatan sebelumnya, menjadi matkul tersulit untuk semester tiga. Awalnya, karena sudah terbiasa mendengar rumor matkul sulit pada semester-semester sebelumnya, saya tidak begitu berekspektasi lebih terhadap matkul ini. Namun, setelah dijalani, ternyata rumor tersebut tidak sepenuhnya salah. Saya sedikit mengalami kesulitan pada beberapa pekan pertama (kalau tidak salah hingga pekan ketiga) perkuliahan, tetapi setelah terbiasa saya mulai merasa tingkat kesulitannya sama seperti matkul-matkul lainnya. Pada matkul ini akan menggunakan bahasa pemrograman Java dan bisa ditebak, konsep *OOP* di sini sangatlah kuat sehingga jika memungkinkan biasakan dahulu dengan konsep *OOP*.

Materi yang dibahas berupa: Analisis Algoritma, *Abstract Data Types*, Rekursif, *Sorting*, Linked-List, Tree, Binary Search Tree, AVL Tree, Binary-Heap, Graph, B-Tree, dan Hash Table. Sedangkan untuk komponen penilaiannya adalah: *Checkpoint*, Lab, Tugas Pemrograman (TP), UTS, dan UAS (kalau perlu mungkin ditambah Partisipasi sebagai bonus).

Diawali dengan *Checkpoint* yang lebih mirip dengan kuis pada matkul-matkul lain dan hanya seputar materi pada pekan yang diadakan. Soalnya berupa pilihan ganda dan isian singkat dengan jumlah nomor yang bervariasi. Tidak begitu sulit karena bukan soal yang tipenya perlu logika yang kuat karena hanya seperti mengecek dasar pada materi yang diujikan saja. Yang meringankan beban dari pengerjaan *Checkpoint* adalah tidak ada batasan waktu selama dikerjakan pada rentang waktu pengerjaan.

Kemudian ada Lab dan TP yang akan digabungkan pembahasannya. Lab-nya berjumlah delapan yang akan langsung dinilai otomatis pada saat mengirimkan berkas jawabannya (*funfact* nama *grader*-nya adalah Sofita Bot). Pada Lab-Lab awal, kecuali Lab 0, saya sedikit kesulitan mengerjakannya karena dirancang seperti mengerjakan *competitive programming*, bahkan saya sendiri sering bertanya dengan yang lainnya mengenai konsep penyelesaiannya. Namun, setelah beberapa Lab terlewati dan sudah mulai terbiasa, saya sudah sering mengerjakannya sendiri. Ada beberapa batasan untuk mengerjakan Lab-nya dan biasanya akan dilampirkan pada berkas soal (yang paling umum adalah tidak boleh menggunakan algoritma tingkat lanjut). Berlanjut ke TP, bisa dibilang TP adalah kumpulan dari beberapa Lab. Jika Lab hanya mengimplementasikan satu materi saja, TP harus mengimplementasikan beberapa materi. Hal tersebut wajar mengingat durasi pengerjaan TP lebih lama dibandingkan dengan Lab. Baik Lab maupun TP biasanya ada batasan dalam menjalankan programnya, seperti batasan waktu dan memori yang digunakan. Hal-hal seperti inilah yang membuat Lab dan TP-nya lebih sulit jika dibandingkan DDP1 dan DDP2. Perlu memikirkan algoritma yang efisien untuk dapat menyelesaikannya dan pencarian algoritma tersebut tidaklah cepat (saya sendiri juga pernah tidak menyelesaikan salah satu Lab secara penuh karena sudah tidak tahu bagaimana mengefisiensikannya lagi).

Lalu, yang terakhir terdapat UTS dan UAS. Saya gabungkan lagi karena keduanya memiliki tipe soal yang sama (tentu saja dengan materi yang berbeda). Terdapat tiga bagian dalam soal ujian ini, pertama ada pilihan ganda berjumlah 30 nomor. Pilihan ganda cenderung dapat dikerjakan dengan cepat karena hanya menguji dasar-dasar materi. Selanjutnya ada isian singkat yang mulai mengarah kepada analisis pemrograman dan algoritma. Pada bagian ini, soal-soalnya sudah mulai mengarah kepada pembetulan algoritma dan menganalisis *output* yang akan dihasilkan oleh algoritma misterius yang diberikan. Mulai pada bagian inilah logika pemrograman dijalankan secara manual, tanpa menggunakan program apapun. Terakhir ada bagian esai yang diminta untuk membuat suatu kode pemrograman secara utuh. Lagi-lagi tidak diijinkan menggunakan program apapun sehingga secara harfiah seperti menuliskan kode menggunakan tangan (desas-desus mengatakan bahwa sebenarnya tidak perlu menuliskan kodenya secara utuh, boleh menggunakan *pseudocode*).
